salve salve meu povo me chamo denise
alves eu sou produtora de conteúdo
porque eu sou mal o economista do porque
eu sou rafael analista de conteúdo
porque o nosso assunto de hoje é
crescimento econômico
vamos nessa
[Música]
tem a ver com o pib têm a ver com o pib
per capita tem a ver o clube com a renda
isso eo crescimento econômico é o quanto
o país está crescendo enquanto que a
gente olha pra períodos longos de tempo
30 50 100 anos
e olha para esses países para o mundo
para os países individuais não está
acontecendo com eles ea medida usual
nesse caso é para renda per capita que a
gente olhar para gerações três gerações
atrás estavam melhores ou piores que a
gente está mais ou menos a mesma coisa
essa questão de pensamento econômico e e
olha que assim têm uma sensação geral na
em várias pessoas do mundo tem vários
várias pesquisas em torno das pessoas
têm a impressão que o mundo ficando pior
e na verdade não está
ele está melhorando e olha por períodos
longos de tempo tá melhorando bastante
lógico que ainda é um lugar super
desigual tem bastante pobreza tem
bastante violência mas é um idiota
período longo de tempo é tá melhorando
assim não muito mas será que não tem a
ver com aquela questão que a gente falou
do episódio de pime sobre é da inflação
cresce não não já desconta já descontada
a inflação já já então se olha em
diversos países do mundo você tem
crescimento de renda per capta então
geração e no período os longos geração
após geração você vê os a geração de
hoje é melhor que o anterior está melhor
que o teu pai que a aviação passaram
ainda que assumindo mesmo levando em
conta a inflação alguns países mais
rápidos mas vai ganhar mais vezes no
brasil brasil nos últimos 30 anos
cresceu pouco ou muito pouco a por um
país com os desafios que a gente tem
realmente o suficiente mas cresceu
a gente olhava a 30 anos atrás quando
anos atrás não está mais tão da renda
per capita mais alta
e não é só a renda per capta net olha a
quantidade de produto que as pessoas têm
a à disposição tecnologia nem você parar
para pensar que na adolescência dos meus
pais não tinha celular não tinha de ver
não tinha tv colorida não é verdade eu
acho que para além da tecnologia à
medicina também claro
os medicamento é é tem mais solução pra
ir lembrou é as pessoas morriam de de
febre amarela muita gente o ritmo de
balada área né
sim é muito assim tem-se pólio então
isso é isso isso diminuiu muito né
e olha boa poucos anos atrás tive que a
incidência de aids é verdade eu amo
muito a qualidade de vida das pessoas
que o crescimento econômico está ligado
então diretamente a qualidade de vida
qualidade de vida e mudança tecnológica
né tem tecnologia empurrando estudando
bairro possibilitando que se produza
mais com as mesmas quantidades né
ou seja tornando a produção mais
eficiente ainda mais diversidade produto
e é melhor qualidade de vida na sessão
dessa forma também né
e não é um processo uniforme assim que
tipo ele vai sempre crescendo não não eu
tentei ano que de repente o painel em
latão brasil além dos dois anos foi
horrível né
mas olha a gente basicamente teve duas
quedas seguidas de dois anos seguidos de
queda mas a gente está mais ou menos o
mesmo nível de renda per capta de 2010
daqui a gente voltou a década de 70 é
verdade então é assim eu foi desastroso
mas num sabe ainda assim olha períodos
longos de tempo a gente tá tá tá
melhorando ainda que o brasil pouco a
gente espera que melhore no futuro
melhor por isso que esse processo seja
mais rápido e analisando assim o
crescimento do brasil e de outros países
a gente consegue observar uma receita e
para a então infelizmente não
infelizmente a gente não sabe os
problemas estruturais de a gente quer é
só em um só pistas vai então é como como
vocês disseram esse processo não é igual
para todos os países que têm países
começam antes né então olha lá em 1800
na ainda não no reino unido começa a
crescer mais rápido
depois desse processo espada na europa
ocidental nos estados unidos e chega à
américa latina mas mais tarde é asa
também hoje a china crescendo pra
caramba né
é como é uniforme entre países e alguns
começam antes outros são mais rápidos
mas mais devagar hora que você olha pra
ir pra diferença de renda per capta
entre país 1
ela é imensa então boa parte do domingo
um lugar desigual
tem gente muito rica e gente muito pobre
boa parte dessa diferença de renda entre
pessoas havendo diferença de renda média
entre países de renda per capta entre
países então só pegar renda per capta da
suécia e comparar com o do haiti só é um
país muito rico o haiti um país muito
pobre da coisa de mais de 25 vezes a
renda per capta da suécia mais umas
vinte e cinco vezes a renda da casa à
noite e esse é só um exemplo tem vários
outros exemplos de países muito ricos
países muito pobres então uma questão de
crescimento econômico entender o que
está por trás disso é porque os países
ricos são ricos porque os países pobres
são pobres por isso vou ser sincero não
tem receita a gente não sabe respeitar e
se tivesse chegado o governo vai ter que
fazer só isso que a gente tenha uma
idéia do que está correlacionado mais
humano é pôde assim o a receita do
crescimento essa né
e também tem países que têm mais
estrutura de minério sei lá de é
recursos naturais ele sim
e de repente isso também pode ser um
apontador ou não não é um exemplo da
china por exemplo também o japão japão
japão tem muito pouco é um país rico stn
gere mas tem muito petróleo exemplo em
venezuela nef são países pobres
então é entre a administração é isso é a
de importação exposta exportação é então
vamos falar o que a gente sabe que está
correlacionado à nossa mente que é que a
raiz do desenvolvimento né
a primeira coisa que os economistas
olham é pra isso o que quer quando ele
põe que comece a produzir o produto seja
com máquinas já com pessoas
então você tem uma idéia do estoque de
máquinas do país que é o que é o capital
físico é máquinas estruturas com carro e
esse é o capital físico e tem uma idéia
da de como o da educação dada a força de
trabalho que ele chama de capital humano
tá lá vão pegar países e tem mais
capital físico por pessoa e mais capital
humano por pessoa e vamos ver se está
correlacionado com renda per capta
tá países mais ricos têm mais capital
físico mas capital humano
só que a diferença não é tão grande
assim entre países
então o mundo pra você está na casa de
25 vezes a renda per capta então essa
diferença de súmula não é grande o
suficiente para explicar então é é uma
coisa tá sobrando
é como se fosse a eficiência pelos
países ricos são mais eficientes e gerar
produtos com as mesmas quantidades de
som
então a questão é saber o que está por
trás dessa eficiência a gente chama de
produtividade total dos fatores
e é aí que a gente tem algumas ideias
mas ainda não tenha a receita a receita
é uma questão super difícil imagina só
pra entender melhor o que você quis
dizer com eficiência quando vai ser mais
eficiente de hoje e isso tem a ver com a
educação é em parte vamos lá que quer
que eu quero dizer com eficiência
eu falei que quando vocês estiverem os
estoques de capital físico estava em
capital humano eles explica um pouco da
diferença de renda entre países então
isso quer dizer que sob um pedaço para a
eficiência que a eficiência você tem
dois países se eles tiverem as mesmas
quantidades de capital físico e capital
humano o país mais eficiente vai
produzir mais
então ele vai ter uma renda mais alta
então mas isso não responde à pergunta
inicial não é que é porque um país é
mais mais pobre quer saber agora porque
é mais eficiente que o outro nem aí e aí
eu acho que tem um pouco a ver com
educação sim porque habita de educação
que a gente usa pra calcular pra
expurgar ser feita eficiência vai pegar
esse pedro deficiência é anos de estudo
da população que só que pode ter
diferença enorme de qualidade da
educação é um ano de estudo no gabão é
provavelmente muito diferente de um ano
de estudo na suécia
então isso é uma coisa importante é que
olha para esses testes padronizados de
entre países de crianças diferentes
países os países mas estão muito melhor
nesses testes então é uma indicação de
qualidade importa essa questão de de
eficiência antes se dentro de um país as
empresas não não da qualidade de
trabalho assim para os seus
colaboradores
então essa pessoa vai trabalhar mais e
produzir mais porém vai receber menos
logo em seguida gastar menos
o país ganha mais porque tem mais coisas
vidas e outro país que dá essa essas
condições melhores de trabalho eles vão
produzir menos que estão trabalhando -
não é pesado e mesmo assim não é verdade
tem razão mas há também se faz a ponta
levando em conta a horas de trabalho
esse é outro ponto importante que
trabalham demais havendo uma renda muito
alta estão trabalhando demais
aí é mais mesmo levando em conta as
horas de trabalho ainda sob um pedaço
grande proficiência ainda acho que é
essa coisa da causa e efeito médio
a causa desse país investiu mais a enfim
capital físico e humano e ela diz não
sabe ser decorrência do surto não sabe
necessária milhões justamente sintoma do
crescimento ou se é tão capital causando
o crescimento dessa grande presidente
não sabe a receita investe em capital
físico de capital humano porque
provavelmente isso é boa parte disso
provavelmente é sintoma do
desenvolvimento não é o de mano e
desenvolvimento em si então mesmo
levando em conta a hora sob um pedaço
então as pessoas chamam e quando
tentamos economista chama essa parte
deficiência o tamanho da nossa
ignorância porque a gente não sabe
direito é outro outro fator importante é
competição é uma coisa que está na moda
também que em países mais pobres tende a
ter menos competição tem muita
burocracia isso dificulta a entrada de
firmas novas é também tem às vezes
bloqueio muito comércio nacional
o que acontece às fitas vai ter fim mas
muito eficiente sobrevivem estão usando
recursos escassos e continuam capital
fez capital humano de maneira
ineficiente tivesse mais competição
essas firmas morreriam e é concentrada
nas formas mais produtivas 2 também é um
canal possível de o que estaria por trás
da diferença de eficiência é muito
incerto é eu sei eu sei que é eu sei
claro claro é por isso que eu gosto
até porque muitas questões não tem
muitas variáveis depende de muitas
coisas aqui um país cresça depende de
muitas coisas por isso que não tem
receita não é assim
outro fator que que os economistas
mencionam as quais as instituições
então é uma coisa meio vaga então é de
novo a gente não sabe direito de são as
causas do desenvolvimento então mais
instituições é são as regras que
influenciam o comportamento das pessoas
em geral tá só pode ser leis com as
regras informais também de acordo com a
escultura é tem a cultura tem as
próprias leis do país não só tem uma
instituição particular que os
economistas menciona que são os direitos
de propriedade e direito à propriedade
que sejam amplas para todo mundo e aqui
que entra o xis da questão é o amplo
direito à propriedade e se você trabalha
você vai se vai receber o seu dinheiro e
ninguém vai poder cantar operação
lógico que tem estado tal tem imposto
mas nenhum está na hora do povo pode
decidir que vai te pegar um pedaço maior
ou menor ou também não pode ter um outro
indivíduo vai pegar um pedaço do da tua
grana é isso aí dá incentivo as pessoas
se essas regras podem estar estáveis né
nesse dia as pessoas trabalharem duro é
investir em estudar isso gera mais
eficiência isso aí também foi o país
onde também pode ser um sintoma do
desenvolvimento mas a gente tem um pouco
mais de dedicação pessoal e uma com um
determinante mais profundo é um causador
do do desenvolvimento porque por causa
que isso tem muito a ver com a herança
colonial da dos países à então você vai
ter países em que os colonizadores
chegaram e é muito difícil ficar então
que eles queriam fazer crer arrancar o
máximo possível de recurso
então eles estavam interessados em uma
sociedade aberta é democrática com
direito pra todo mundo só queriam
direito pra eles
então eu queria arrancar o máximo
possível quem ficou no lugar dele foram
os descendentes
então essa elite que se perpetua e aí
tem essa instituição ruins sobre se
alguns países que era mais ameno para
eles ficarem então chegaram fala se não
beleza que eu quero ficar então
construir regras para a gente ficar aqui
para os nossos preços ficarem tão regras
mais amplas regras mais abertas seu
direito de propriedade para todo mundo
isso aí tem a ver com o passado colonial
então é uma coisa que não tem a ver com
o próprio processo desenvolvimento um
shopping que aconteceu né
esse shopping tem a ver com o fácil era
naquele país eu acho que isso também
porque é ter visto esta coisa da
confiança néon quanto o país sofre de
repente com a desconfiança é na verdade
o quanto o crescimento econômico está
relacionado é é isso também vem da era
colonial bem e não com certeza então
principalmente na áfrica a gente tem tem
evidência disso que na época da
escravidão se tinha é incentivar as das
tribos a ficarem o roubando pessoas das
outras para exportar nem escravo e aí se
destruiu a confiança naquele momento
entre elas e aí essa desconfiança
permanece são de fato os países mais
pobres também a confiança é mais baixa
que as pessoas transacionam - e aí acaba
influenciando também a eficiência do
país né
transmissão - entre se entre si dentro
do pai deles ia já a ficar nem todo o
continente
dentro do país né e aí ficou de discutir
um florescimento mercados se e além de
ser entre si entre outros países também
também também influencia nesse
crescimento econômico só que vai
influenciar no pim com certeza mas isso
é isso é uma coisa super interessante os
países mas mais ricos as pessoas tendem
a confiar mais entre si
o buraco é mais embaixo é muito mais
porque não é só uma questão econômica
não tem questões sociais lá outras
questões e voltar a envenenar o ano com
certeza tem questão de preconceito na
província têm sociedades mas é onde tem
uma elite dominando e ela não quer dar
direito com as outras pessoas por
exemplo que se beneficia disso ela não
vai ter interesse em abrir à sociedade
né
então uma coisa que se perpetua então o
buraco é mais embaixo e um buraco que
tem a ver com a história né
então por isso que às vezes é difícil
você rompe a armadilha do do baixo do da
falta de desenvolvimento não é por causa
de uma coisa que está impregnada na
sociedade
mas olha falar pra você pensa num tema
difícil daqui até lá você tem algum algo
mais alguma coisa pra falar você tem
alguma coisa que você queira deixar aqui
pra gente que a gente não falou o que
você ficou com dúvida então deixa aqui
ativo sininho se inscreve no canal e
valeu
enquanto o país produz ao longo dos anos
a apresentar o crescimento econômico e
tecnologia possibilita a diversidade
avanços na medicina propicia qualidade
de vida